kormoran
Datensatz

Quelle: Dormann 2013

Der Datensatz beinhaltet Tauchzeiten von zwei Unterarten des Kormorans Phalocrocorax carbo (subspecies carbo und sinensis) zu verschiedenen Jahreszeiten (in Sekunden). Die Unterarten sind kodiert als C und S.
ANOVA
Aufgabenstellung

Info zum Einladen des Datensatzes: Die Daten liegen als Textdatei vor (txt), deshalb den read.table()-Befehl nutzen.

Teil A:

    Unterscheidet sich die Tauchzeit zwischen den beiden Unterarten? Stelle den Zusammenhang grafisch dar und führe eine ANOVA durch. Interpretiere die Modelldiagnose. Um wie viel unterscheidet sich die Tauchzeit?
    Zusatz: Führe außerdem einen t-Test auf den Zusammenhang durch. Vergleiche die Ergebnisse. Sind die Voraussetzungen für einen t-Test gegeben?

Teil B:

Im Datensatz befindet sich außerdem eine weitere aufgenommene Variable Jahreszeit (Frühling, Herbst, Sommer, Winter).

    Wie ist der Zusammenhang zwischen der Jahreszeit und der Tauchzeit? Führe wieder eine ANOVA durch und schließe einen Tukey‘s HSD post-hoc-Test an (Funktion: TukeyHSD(modelname)).
    Interpretiere die Modelldiagnose und stelle den Zusammenhang grafisch dar.
    Zusatz: Beschrifte die Achsen und ändere die Reihenfolge der Faktorlevel in Frühling, Sommer, Herbst, Winter. Verdeutliche das Ergebnis des post-hoc-Tests durch Buchstaben über den Boxen.

